*** 2020년 1회 정보처리기사 실기 - 출제 기준 항목별 기출 빈도**

 

1. 요구사항 확인:
2. 화면 설계:
3. 데이터 입출력 구현: 1
4. SQL 응용: 2
5. 프로그래밍 언어 활용: 3
6. 통합 구현: 1
7. 서버프로그램 구현: 3
8. 애플리케이션 테스트 관리: 1
9. 소프트웨어 개발 보안 구축: 2
10. 응용 SW 기초 기술 활용: 4
11. 제품소프트웨어 패키징: 1
12. 인터페이스 구현: 1
13. 기타: 필기>정보시스템 구축관리 3강>LOC 기법 1

 

 

*** 문제 순번은 실제 시험과 다를 수 있습니다.(각 5점)**

 

1. 살충제 패러독스 개념 설명

\- 답안: 동일한 테스트 케이스로 반복 실행하면 더 이상 새로운 결함을 발견할 수 없으므로 주기적으로 테스트 케이스를 점검하고 개선해야 한다.

\- 출제: 서버프로그램 구현 3강

---

2. 데이터마이닝(Data Mining) 개념 설명
   \- 답안: 많은 데이터 가운데 숨겨져 있는 유용한 **상관관계를 발견**하여, 미래에 실행 가능한 정보를 추출해 내고 의사 결정에 이용하는 과정을 말한다.

\- 출제: 출제 기준 변경 전 실기 용어

---

3. 프로토콜 필요한 3요소

\- 답안: 구문, 타이밍, 의미

\- 출제: 응용 SW 기초 기술 활용 2강

---

4. 웹브라우저 간 HTML 문법이 호환되지 않는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위하여 개발된 다목적 마크업 언어

\- 답안: XML

\- 출제: 통합 구현 3강

---

5. 속성-값 쌍(attribute-value pairs)으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포맷이다. AJAX에서 많이 사용되고 XML을 대체하는 주요 데이터 포맷이다. 언어 독립형 데이터 포맷으로 다양한 프로그래밍 언어에서 사용되고 있다. (Json 형식 있었음)

\- 답안: Json

\- 출제: 인터페이스 구현 2강

---

6. SQL 튜플 갯수 구하기 (문제 임의로 만듦)

학생(STUDENT) 테이블에 컴퓨터정보과 학생 50명, 인터넷정보과 학생 100명, 사무자동화과 학생 50명에 관한 데이터가 있다고 했을 때, 다음에 주어지는 SQL문 (1), (2), (3)을 각각 실행시키면, 결과 튜플 수는 각각 몇 개인가? (단, DEPT는 학과 컬럼명임) 

(1) SELECT DEPT FROM STUDENT;

(2) SELECT DISTINCT DEPT FROM STUDENT;
(3) SELECT COUNT (DISTINCT DEPT) FROM STUDENT WHERE DEPT='컴퓨터정보과'

\- 답안: 200, 3, 1

\- 출제: SQL 응용 1강

---

7. HRN 우선순위 계산식

\- 답안: (대기 시간+서비스 시간)/서비스 시간

\- 출제: 응용 SW 기초 기술 활용 1강

---

8. 트랜젝션 특성 ACID 중 일관성, 지속성 외 2개의 특성 입력

\- 답안: 원자성, 독립성(또는 격리성)

\- 출제: 응용 SW 기초 기술 활용06

-문제 풀이(트랜잭션,동시성 제어)

---

9. 공격자가 패킷의 출발지 주소(Address)나 포트(port)를 임의로 변경하여 출발지와 목적지 주소(또는 포트)를 동일하게 함으로써, 공격 대상 컴퓨터의 실행 속도를 느리게 하거나 동작을 마비시켜 서비스 거부 상태에 빠지도록 하는 공격 방법. 수신되는 패킷 중 출발지 주소(또는 포트)와 목적지 주소(또는 포트)가 동일한 패킷들을 차단함으로써 이 공격을 피할 수 있다.

\- 답안: LAND 공격

\- 출제: 소프트웨어 개발 보안 구축 1강

---

10. 128비트 암호화 해시 함수이다. RFC 1321로 지정되어 있으며, 주로 프로그램이나 파일이 원본 그대로인지를 확인하는 무결성 검사 등에 사용된다. 1991년에 로널드 라이베스트(Ronald Rivest)가 예전에 쓰이던 MD4를 대체하기 위해 고안했다.

\- 답안: MD5

---

11. ( 1 )는 낮추고, ( 2 )는 높여야 한다.

\- 답안: 결합도, 응집도

\- 출제: 서버프로그램 구현 2강

---

12. C언어 버블 정렬-오름차순

\- 답안: 50 75 85 95 100

\- 출제: 프로그래밍 언어 활용 2강

---

13. Java 배열

\- 답안: 0 1 2 3

\- 출제: 프로그래밍 언어 활용 4강

---

14. C언어 switch

\- 답안: -8

\- 출제: 프로그래밍 언어 활용 1강

---

15. 제품 패키지 릴리즈 노트 나오고 어떤 항목인지? 문서 이름(릴리즈 노트 이름), 제품 이름, 버전 번호, 릴리즈 날짜, 참고 날짜, 노트 버전 등

\- 답안: 헤더

\- 출제: 제품소프트웨어 패키징 1강

---

16. LoC 기법 개발기간 계산식과 답 입력, 총라인 30000, 개발자 5명, 인당 월평균 300 라인

\- 답안: (30,000/300)/5 = 20 개월 

\- 출제: 필기 강의>정보시스템 구축관리 03강

---

17. OSI 계층 비트 전송

\- 답안: 물리 계층

\- 출제: 응용 SW 기초 기술 활용 2강 

 

18. 애플리케이션의 성능을 측정하기 위한 지표 (자원 사용률은 지문에 있음)
    \- 답안: 처리량, 응답 시간, 경과 시간 

\- 출제: 애플리케이션 테스트 관리 3강 

---

19. 비정규화 개념

: 반정규화에 대한 문제

\- 답안: 시스템의 성능 향상, 개발 과정의 편의성, 운영의 단순화를 목적으로 수행되는 의도적인 정규화 원칙 위배 행위

\- 출제: 데이터 입출력 구현 2강 

---

20. Fan-in 개수가 2 이상인 모듈 ?

\- 답안: F, H

\- 출제: 서버프로그램 구현 2강

