 **[20년2회] 정보처리기사 실기 가답안 (합격률 20%, 합격자 수 2,642명)**

1. 한국아이티 보안관제실에서 근무한다. 정보시스템 운영 중 서버가 다운되거나 자연 재해나 시스템 장애 등의 이유로 대고객 서비스가 불가능한 경우가 종종 발생한다. 이와 같은 상황에서의 “비상사태 또는 업무중단 시점부터 업무가 복구되어 다시 정상가동 될 때까지의 시간” 을 의미하는 용어를 쓰시오 (한글 또는 영어)

\- 답안: **목표 복구 시간(RTO; Recovery Time Objective)**

\- 출제: 출제 기준 변경 전 기사 실기 기출 문제 (17년2회)

---

2. 파이썬 print 

```python
asia={'한국', '중국', '일본'}
asia.add('베트남')
asia.add('중국')
asia.remove('일본')
asia.update(['홍콩', '한국', '태국'])
print(asia)
```

\- 답안: **{'한국', '중국', '베트남', '홍콩', '태국'}** , **{'베트남', '중국', '한국', '홍콩', '태국'}, ... 등**

​      **(순서 상관없이 집합 요소만 포함되면 됩니다.)** 

\- 출제:

---

3. 비동기식 자바스크립트 XML

\- 답안: **AJAX**

\- 출제: 인터페이스 구현 2강

---

4. 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응하기 위해 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 방법론. 워터폴에 대비되는 방법론으로 최근 회사에서 각광받는 방법론 (시제품)
   \- 답안: **애자일 방법론**

\- 출제: 요구사항 확인-요구사항 확인(2) 강의

 ---

5. 자바 언어 - 객체 생성

\- 답안: **new**

\- 출제: JAVA언어(1) 강의

---

6. SQL Select 작성 (in 사용)

\- 답안: **select 학번,이름 from 학생 where 학년 in (3,4);**

\- 출제: SQL 응용 1강

---

7. SQL 제어어에는 COMMIT, ROLLBACK, GRANT, REVOKE 가 있다. ROLLBACK에 대해 약술

\- 답안: **트랜잭션의 실패로 작업을 취소하고, 이전 상태로 되돌리는 데이터 제어어**

\- 출제: SQL 응용 2강

---

8. 망 계층(network layer, 3계층)인 인터넷 프로토콜(IP)에서 보안성을 제공해 주는 표준화된 기술

\- 답안: **IPsec**

\- 출제: 통합 구현 2강

---

9. 애플리케이션을 실행하지 않고, 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위하여 사용 (테스트 자동화 도구 유형)

\- 답안: **정적 분석 도구, 정적 분석, 정적 테스트**

\- 출제: 애플리케이션 테스트 관리 2강

 ---

10. 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들한테 연락이 가고 자동으로 내용이 갱신되는 방식으로 일대다 (one-to-many) 의존성을 가지는 디자인 패턴. 서로 상호작용을 하는 객체 사이에서는 가능하면 느슨하게 결합(Loose coupling)하는 디자인을 사용해야 한다. (영문)
    \- 답안: **Observer**

\- 출제: 전산영어는 출제 기준에 없지만 출제됨

 ---

11. 휴대 전화를 비롯한 휴대용 장치를 위한 운영 체제와 미들웨어, 사용자 인터페이스 그리고 표준 응용 프로그램(웹 브라우저, 이메일 클라이언트, 단문 메시지 서비스(SMS), MMS 등을 포함하고 있는 소프트웨어 스택이자 리눅스 모바일 운영 체제이다. 개발자들이 자바 와 코틀린 언어로 응용 프로그램을 작성할 수 있게 하였으며, 컴파일된 바이트코드를 구동할 수 있는 런타임 라이브러리를 제공한다.

\- 답안: **안드로이드**

\- 출제: 요구사항 확인-요구사항 확인(2) 강의

 ---

12. SQL 인덱스 작성 - student 테이블의 name 속성에 idx_name 이름의 인덱스 생성

\- 답안: **CREATE INDEX idx_name ON student(name);**

\- 출제: SQL 응용 1강

---

13. 웹 서비스(Web Service) 방식에서 파일 전송은 HTTP 기반의 (   )을 사용하여 송수신한다. (  ) 대신 레스트 풀(RESTful) 프로토콜(Protocol)로 대체할 수 있다.

\- 답안: **SOAP**

\- 출제: 통합 구현 3강

---

14. SQL Injection 설명

\- 답안: **웹 응용 프로그램에 강제로 SQL 구문을 삽입하여 내부 데이터베이스(DB) 서버의 데이터를 유출 및 변조하고 관리자 인증을 우회하는 공격 기법.**

\- 출제: 소프트웨어 개발 보안 구축 1강

---

15. UI 설계 원칙 문제 - 사용자의 목적을 정확하게 달성하여야 한다. (다른 설계 원칙은 문제에 있음)

\- 답안: **유효성**

\- 출제: 화면 설계 1강

---

16. a.txt 에 대해 권한 부여 (8진법 표현)

사용자에게 읽기,쓰기 실행 권한 부여
그룹에게 읽기, 실행 권한 부여
그 외에게 실행 권한 부여

\- 답안: **chmod 751 a.txt**

\- 출제:

---

17. 전세계 오픈된 정보를 하나로 묶는 방식. linked data와 open data의 합성어 (영문 풀네임)

\- 답안: **Linked Open Data**

\- 출제:

---

18. 데이터베이스 설계 순서 (보기에 개념적 설계, 논리적 설계, 물리적 설계 주어짐, 요구사항 분석 -> (  ) -> (   ) -> (    ) -> 구현)

\- 답안: **개념적 설계 - 논리적 설계 - 물리적 설계**

\- 출제: 응용 SW 기초 기술 활용 3강

---

19. 자바 언어 - 상속과 생성자(super)

\- 답안: **a=10**

\- 출제: JAVA언어(2) 강의

---

20. 소프트웨어( ) 는 변경제어, 개발 전반 산출물에 대하여 관리한다. 관리 도구로 Git, SvN 등이 있다.

\- 답안: **형상 관리**

\- 출제: 서버프로그램 구현 1강