# 진행 사항

도커 이미지의 config와 ubuntu 기반의 EC2 인스턴스에서 config가 살짝 달랐음

크게 차이가 있는건 아님. 원리는 비슷

로컬에서 연습한 후 ec2인스턴스에 연습해보기



react 호출하는 것 인티그레이션 할 예정





 마이크로서비스 아키텍처와 관련된 내용 정리해줄 것임

# 마이크로 아키텍처 관련 내용

**비즈니스 프로세스 -> 유저스토리(XP 요구사항 정의서)한 것을 프로덕트 백로그(스크럼 요구사항 정의서)로 변환 -> 목업, 이벤트 스토밍 -> 데이터 모델링**



## 1. 비즈니스 프로세스 그려보기

비즈니스 프로세스 그린 이유: 간단한 비즈니스 프로세스를 파악하여 유저스토리를 작성 한 것을 바탕으로 스프린트 백로그에 적용해야하기 때문



## 2. 유저스토리, 프로덕트 백로그

유저스토리는 XP에서 사용되는 용어 (요구사항 정의서)

프로덕트 백로그는 스크럼 방법론에서의 요구사항 정의

혼용하는 경우 많음

스프린트를 반복하여 다뤄야하는 것을 백로그로 구분

요구사항이 정의가 되어야 프로젝트를 구체화해서 마이크로서비스를 어떻게 나눌지 알 수 있게 됨

저번주에는 주제선정, 이번주에 유저스토리와 레이아웃이 어느정도 나와야한다.

그래야 이벤트 스토밍을 할 수 있다.

저번주에 유저스토리를 작성하기 위한 가이드를 줬음.

비즈니스 프로세스를 그려놓고 탑다운으로 하위 구분해보면 어떤 서비스를 구현할지 구체화할 수 있음

경험이 없다보니 이때 효율적인 접근법은  화면이 눈에 보이면 여기에 이런 서비스를 구체화하자라고 떠오를 수도 있고 비슷한 기능 서비스를 모니터링하면서 아이디어를 얻을 수 있으므로 이 방식을 제안한 것

지난 주에 프로젝트에 도움이 되는 필수 산출물로 유저스토리->프로덕트 백로그 작성->프론트, 백엔드 설계 시 화면 정의서를 템플릿 기준으로 다른 프로젝트에서 했던 참조할 만한 자료를 제공해줬었음. 자료를 기반으로 설명해줬음. 그걸 기반으로 작성하면 됨



보통은 유저스토리를 정하고 목업을 한다.

## 3. 목업, 이벤트 스토밍

유저 스토리를 기반으로 이벤트 스토밍을 하는 작업은

- MSA의 서비스를 어떻게 쪼갤 것인지(바운디드 컨텍스트)
- MSA에서 사용하는 용어의 이해

이게 끝나면 첫번째 유저스토리를 작성하기 위한 당장의 스프린트를 정하기 위해서 하루 20분이라도 조별 미팅을 가져야 한다. 원래 애자일 철학은 계획을 정해놓고 하자는 게 아니라 그때그때 상황에 맞게 하자가 맞음(작은 부분들은 프로젝트하면서 계속 수정될 수는 있음. 문제가 크게 발생하지 않음)

경험이 없기 때문에 유저스토리를 통해서 먼저 어떤 개발을 할 것인지 좀 정해놓고 개발해야 도움이 될 것

## 4. 모델링

백엔드에서는 가장 기본이 되는것은 데이터 모델링. ORM이 제공되기 때문에 모델만 정의해주면 된다. 쿼리를 직접 작성X

모델 디자인은 목업과 같이 시작하기 어렵고, 이벤트 스토밍을 통해서 서비스에서 어떤 데이터들이 필요한지 뽑고, 관계(애그리게잇)을 정의한다. MSA에서는 애그리게잇 단위로 서비스를 쪼갠다. 클래스 다이어그램 또는 ER 다이어그램으로 그려도 된다. 

(❓클래스 다이어그램, ER 다이어그램 차이)

클래스 다이어그램, 시퀀스 다이어그램(시간 흐름에 따른 업무 서비스 표현 목적)을 보통 많이 사용함- 이번주 말이나 다음주에 연습

UML 툴은 STAR UML을 사용함.

(논리설계 후 물리 설계하더라도 MSA로 구현할 때 엎는 경우 많음. ) 

이번 주에 하이브리드 클라우드 평가

---

배포

---

배포

---

